---
layout:     post
title:      股票回购：美国股市走牛的套路
no-post-nav: true
category: finance
tags: [finance]
excerpt: 对引用原文进行了概述、整理


---

## 股价与回购

2009年到2017年末，美国非金融企业累计购买了3.37万亿美元的股票，ETF和共同基金累计购买了1.64 万亿美元的股票，而美国家庭和机构分别净出售了6557亿美元、1.14万亿美元的股票。这也就是说：2009年以来，美国股市上最大的净买入者是上市公司回购。

回购一方面在二级市场上直接推升股价，另一方使得公司的EPS、ROE等财务数据非常靓丽，从而受到了投资者的广泛欢迎，比如巴菲特就曾在致股东信中多次强调：“*我们非常喜欢股票回购，因为我们相信大多数情况下，公司回购的股票在市场中是被低估的。”*

而美国企业的实际利润自2013年后，一直在原地踏步。天风宋雪涛在一篇报告中指出[2]：根据美国经济分析局（BEA）国民收入基本账户（NIPA）对企业利润的统计方法，美国企业的总利润仍停留在2014年的水平，企业利润占GDP比例还停留在2005年的水平。

实际利润没增长，上市公司却一直在回购，这与股票回购的基本动机“股票被低估”不符，其中的猫腻在哪呢？



## 股票期权的诱惑

企业高管如此热衷于通过回购做高股价，很大程度上是为了他们自己的股票期权激励。



股价上涨，受益的只有手握股票的股东和高管，跟几乎没有任何持股的普通工人或职员毫无关系。2019年，沃尔玛宣布200亿美金回购，同时关闭十几家山姆会员店并裁掉了数千名普通职员。这引起了民主党左派比如伯尼·桑德斯（Bernie Sanders）等人的激烈批评。



回购和股利本是上市公司回馈股东的举措，但当回购逐渐成为一种催升股价的财技，一切就开始变质。尤其是当大量经营状况不那么好的公司，也开始东施效颦大比例回购时，我们就不得不问这样一个问题：**好公司也就算了，那些烂公司用来回购股票的钱，是从哪儿来的呢？**

## 减税与降息的副作用

 金融危机后，市场需求疲软，企业不愿意进行生产性投资。**此时，通过发债获得廉价的资金，回购股票就成为了极具诱惑的选择。** 



2017年特朗普上台后，做了两个动作，一个是*减税法案*，一个是*压迫美联储降息*。这两者都直接或者间接推升了股指。



2017年的减税与就业法案，胁迫美国跨国企业将海外利润带回美国，这些资金并没有投入到生产性扩张中，而是脱实向虚，快速进入股市。到了2018年，美股迎来了史上最猛烈的大企业回购，标普500的回购规模增长了23%，达到了6500亿美元，创下历史新高。



如果说减税法案是直接催促互联网寡头们回购股票，那么维持市场低利率则是间接的保护了那些举债回购的企业。



在发债融资、回购股票、EPS提高、推升股价的财务游戏中，许多美国企业越走越远，逐渐深陷泥潭。



## 债务评级的崩塌

举债炒股最终的结局，必然是债务规模越来越大，越来越依赖于借新还旧。这种游戏终究有玩不下去的时候。

随着债务规模越来越大，企业的偿债能力越来越遭到质疑，因此企业的债务评级结构在恶化，BBB级是投资级债券的最低评级，低于这个评级的债券被视为高收益债，养老保险机构等保守投资者就不会购买。BBB级债券规模已经飙升至3.3万亿，占投资级债券比例高达50%，创下历史新高，十年前这一比例才三成左右。



BBB级债券隐含着巨大的风险，因为一旦其债券评级被下调，很多投资机构就不得不选择抛售。这种评级被下调的债券通常被称为“堕落天使”，当前低于BBB级的高收益债市场规模仅为1万亿左右。



而历史数据表明，当信贷周期转向时，通常会有10%~15%的BBB级债成为堕落天使。也就是说如果衰退来临，会有近5000亿BBB级债被下调评级，这是有史以来规模最大的“堕落天使”，高收益债市场会被瞬间淹没，彼时必然会迎来血雨腥风的企业破产潮。



 企业债泡沫刚进行到第一阶段，尽管自2月24日以来BBB级企业债就一直被大量抛售，但集中式的评级下调还并没有来临。截止3月20日，BBB级债券利差，才刚刚达到2008年9月15日雷曼兄弟破产的水平——要知道在那之后，标普500又跌了40%。 

## 对冲策略无法规避所有风险

 过去几年美股波动率持续走低，市场平稳上涨。风险平价策略大行其道，股票持仓保持高仓位的同时，再做空波动率成为一种极佳的策略。然而一旦遇到极端行情，该策略就容易形成自我强化的踩踏。桥水基金近期被曝出亏损严重，很有可能就是保护头寸不足以覆盖极高的股票仓位。

## 面对双重冲击的两难选择

在达利奥那本能够解释一切债务问题的《债务危机》里，他将减轻长期债务的政策工具总结为四类：1. 财政紧缩；2. 债务违约重组；3. 央行印钞、购买资产；4. 财富平衡。由于美国政府和美联储几乎拥有着无限的信用，每次债务危机几乎都在第三步得到了解决。



但任何放水之后的资产价格飙升，都会带来贫富差距的拉大。 

 这次危机就格外恐怖：**暴跌冲击企业的资产负债表，疫情冲击家庭的资产负债表。**两者都需要长期的结构调整才能解决，但两者短期都等不起，而短期裱糊这两个问题的手段，未来又会形成新的问题。这两个世纪难题到底如何来解，美国人在看，全世界也在看。 









<div style="text-align: right">--黄主任/陈畅《从慢牛到快熊：美股十年启示录》</div>
