---
layout:     post
title:      CPI-PPI剪刀差
no-post-nav: true
category: finance
tags: [finance]
excerpt: CPI-PPI剪刀差的玄机

---

> ​		CPI-PPI剪刀差有扩张趋势，所以我选择做空工业品，做多农产品，比如说做多不易储存易炒作的鸡蛋期货，做空螺纹钢等。
>
> <div style="text-align: right">--李蓓</div>



# CPI-PPI剪刀差存在扩张趋势反映的问题		

​		全国居民消费价格总水平（CPI）与全国工业生产者出厂价格（PPI）剪刀差有扩张趋势，说明CPI相对上升，消费者物价指数上行速度较快，与消费者直接相关的商品，如农产品价格后面有进一步上涨的趋势。而PPI相对下降，说明生产者后续生产动力不足。这是一种非正常的现象，说明生活资料价格与生产资料价格“冰火两重天”的局面有愈演愈烈的趋势。



# CPI-PPI剪刀差扩大的原因		

　　一是周期效应。投资品市场存在着天生的内在不稳定性，相比消费品，投资品市场对经济周期变化更为敏感。在经济周期转换过程中，投资品生产因离最终消费较远，风险感知慢，容易出现产能的过度积累，进而导致产品出现急剧变化。同时，投资品市场还存在需求的自我拉动、自我强化现象，自我强化使得投资品市场容易像金融市场那样“追涨杀跌”。对我国来说，因投资占比高，投资品市场调整更为剧烈。2000-2014年，投资对我国经济增长贡献平均超过50%；全球金融危机以后，2009-2014年更是高达57%。高投资、高出口依赖背后投资品相关产业的过度发展，使得当前的经济转型期中PPI持续收缩。相对来说，消费品市场需求冲击较小，CPI基本稳定。

　　二是分配效应。实际利率提高，增加了净储蓄者收入，使得作为净储蓄者的居民在经济收入分配中地位提升，这有利于消费，但不利于投资。根据2012年资金流量表，实际利率每提高1个百分点，作为净储蓄者的居民收入增加5000亿元左右。不难理解，在当前经济转型过程中，居民收入增速维持在相对较高的水平，但企业和政府收入增速则显著回落。如上半年全国居民平均收入增速为9%，而反映企业和财政收入状况的指标增速明显回落，上半年财政收入同比增长6.6%，工业企业利润同比下降0.7%，全国国有企业利润增速也为负值，均显著低于居民收入增速。收入结构变化，主要支撑消费的居民收入稳定增长，使得消费价格相对稳定，但企业利润和财政收入增速回落或下降，使得投资需求回落，物价上表现为CPI-PPI增速差扩大。

　　三是输入效应。以往经验看，国际大宗商品价格（如CRB指数）与中国PPI、CPI之间高度相关。CRB对CPI及PPI的预测能力和指示效果甚至好于货币供应量（M1或者M2），我国物价涨跌具有一定的国际输入特征。CPI-PPI差距扩大同样有一定国际背景。国际大宗商品价格快速下跌，但最终食品消费类商品价格逐步企稳。CRB食品类指数跌幅低于同期金属、原油等投资品跌幅。输入效应影响下，CPI相对稳定，PPI则出现快速下滑。

　　四是体制效应。总体看，多数消费品市场生产的分散程度高，经济周期调整过程中市场出清速度快，出现恶性降价、生存竞争的概率低。但投资品生产的重资本特点，使得生产相对集中，相关企业通常在当地经济中拥有举足轻重的地位。出于地方稳定的考虑，即使此类投资品生产企业亏损严重，地方政府也不会轻易让其破产，甚至有低价扩大生产打压竞争对手的冲动。当前工业品产能普遍过剩，尽管有色金属冶炼、金属制品等行业投资增速回落，但仍保持正增长，表明产能仍处于扩张状态。2014年整体制造业投资增速较上年回落5.5个百分点，但仍有13.1%，比较而言，1997年开始我国制造业投资额连续三年净减少。去年以来，我国工业生产出现较为明显的年末和半年末突击现象。如去年6月工业生产增速较前月提高0.4个百分点，去年12月提高0.7个百分点，今年6月也提高0.7个百分点，季末过后工业生产则再次回落。据了解，部分企业季末扩产是出于获得银行贷款和支持地方经济的目的。不难理解，在市场出清缓慢的背景下，投资品对稀缺需求的争夺，价格难免出现急剧下降。

　　整体看，持续存在的CPI-PPI剪刀差，显示了当前经济转型过程中从投资依赖转向消费驱动、收入分配向居民倾斜的阶段性特点，同时国际输入和体制效应进一步强化了CPI和PPI的走势特点。随着经济转型步伐加快，投资品市场完成出清，社会供求达到新的平衡状态，CPI与PPI之间的差距才有望逐渐消失。
