---
layout:     post
title:      股债同向性背后的理解
no-post-nav: true
category: finance
tags: [finance]
excerpt: 以史为鉴
---

- 首先，基本认知。


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海外很多宏观资产配置或对冲模型都是基于股债跷跷板为基础的，所以正常情况下，股债走势呈负相关：股票分子动能大于分母，盈利主导，这一点非常符合常识，经济好的时候应该利率上行和盈利上行，但盈利上行更为重要，股涨债跌；反之经济不好，盈利下行更为重要，股跌债涨。具体而言，只要股债的负相关性存在，美股跌，可以避险去买美债，即便美股跌幅大一点，也是资产配置层面的调整，不至于平仓触发流动性危机。可是一旦股债跷跷板失效，出现股债同向性情况，一旦跌往往就是双跌，很多基金就面临平仓触发，只能同步卖股债，抛盘使得股债进一步下跌，就极易进入流动性危机，触发更大的风险，比如2020年3月就是如此。**所以，股债跷跷板失效的时候，往往是需要警惕金融资产脆弱性的时候。**

- 其次，股债同向性往往与危机相伴而生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2000年以来，美股美债的相关系数大部分时间都是负的，也就是随着金融工具的发展，二者存在较好的跷跷板效应。但也可以看到，有三次相关系数转正或邻近转正的时候都出现了较大规模的资本市场冲击——2000年互联网泡沫前股债相关系数已经大幅为正、2008年次贷危机前股债相关系数已经大幅为正、2018年年底美股大调整前相关系数明显位于高位。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;特例：2013年Taper预期发酵期间美股美债相关系数也有所提升，但由于美联储预期管理得当且加息大幅延后，并未直接引发资产价格的剧烈调整。

- 再次， 股债同向性往往伴随流动性转向而出现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;笔者发现，美股美债同向性往往意味着金融市场出现了流动性主导的情况（而非盈利等经济基本面主导），利率上行，股债双杀，利率下行，股债双涨。流动性主导来自两种可能：一种是货币政策的主导（比如宽松、Taper、加息），另一种是外生冲击下的流动性恐慌（比如疫情、大机构意外破产）。 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以我们看到，美国联邦基金利率加息的时候、2013Taper落地前期、离岸美元流动性骤紧的时候，往往会出现美股美债的同向性。

- 最后，近期美股美债同向性开始明显走高，证明全球金融市场脆弱性增加。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;笔者发现，美股美债同向性往往意味着金融市场出现了流动性主导的情况（而非盈利等经济基本面主导），利率上行，股债双杀，利率下行，股债双涨。流动性主导来自两种可能：一种是货币政策的主导（比如Taper、加息、Taper前的宽松铺垫），另一种是外生冲击下的流动性恐慌（比如疫情、大机构意外破产）。 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以我们看到，美国联邦基金利率加息的时候、2013Taper落地前期、离岸美元流动性骤紧的时候，往往会出现美股美债的同向性。

<div style="text-align: right">--张瑜《大类资产配置指标体系》</div>

