---
layout:     post
title:      经历了与大神类似的遭遇
no-post-nav: true
category: finance
tags: [finance]
excerpt: 人只能赚到自己认知内的钱


---

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和我差不多，邦克也看到了债务危机和通胀风险。在之前的几年里，他一直想把自己的财富从纸币上转移，于是他一直在购买大宗商品，尤其是白银。他最初是以1.29美元一盎司的价格买入白银，以对冲通胀风险。随着通胀率和银价上升，他不断买入白银，直到他已基本接近白银市场的顶点。那时，白银的交易价格约为10美元。我告诉他，我觉得可能是时候退出了，因为美联储已采取更保守的态度，准备将短期利率提高到长期利率之上（这种情况又名为“收益率曲线倒挂”）。每当发生这种情况时，对冲通胀的资产价格都会下跌，经济都会下滑。但帮克当时在做石油交易，而他接触的中东石油生产商仍然担忧美元贬值。他们告诉邦克，他们也将买入白银，作为对冲通胀的资产，于是邦克在对银价会继续上升的预期中继续买入白银。我则退出了。
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到1980年年初，银价已上涨到接近50美元，一直都是富翁的邦克更是富得流油。虽然在银价上涨到10美元的过程中，我曾赚到了很多钱，但我还是后悔自己错过了向50美元狂奔的银价。但至少，通过退出，我确保了自己没有赔。在每个投资者的职业生涯中，都有焦虑的时刻，你对未来的期待与真正发生的情况不符，你不知道自己面临的是巨大的机会还是灾难性的错误。因为我有很强的“看对但及早收手”的倾向，所以我更愿意相信这样做是对的。这种做法的确是对的，但错过了40美元的银价涨幅，对我而言是不可原谅的。
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最终在1980年3月，银价的暴跌开始了，一直跌到11美元以下。这给邦克造成了毁灭性打击，在他破产的同时，几乎整个美国经济也下滑了。美联储不得不出手干预，以控制连锁反应。所有这些让我牢牢记住了一个永不磨灭的教训：时机就是一切。我很宽慰自己提前退出了白银市场，但看到全球首富（也是一个我惺惺相惜的人）破产实在是一件令人心碎的事。
>
> <div style="text-align: right">--归纳自《原则》达里奥：我的低谷</div>

**思考：**我在去年年底买了美国油气的基金，当时该基金最低点低于0.2元，我在0.29元左右买进。因为我看好美国未来的油价，原因有三：

1. 全球油价在当时仍处于相对低点，买进去亏损的概率不大。

2. 美国多年来一直在为“石油独立”奋斗，在2019年终于达到了这个目标，这么多年的投入（主要是在页岩油上的投入）在2019年才开始有了一些回报，疫情对美国油气无论从需求还是供给方面都造成了重创，2021年恢复应是大概率事件。

3. 美国一定会牢牢把握住原油产业，最重要的原因是美国必须支撑住石油以美元计价的基础，原油产业一旦失守，俄罗斯与沙特的“双簧”表现指不定又啥时候开始上演。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事实上，我是在买完美国油气后，才开始考虑啥时候应该卖出的。结合一些看到的资料，我决定当美油超过60美元后，卖出该基金。**事实上，我在美油第一次超过60美金时，并没有按计划执行，持续上涨的基金对自己的诱惑太大了，后面基金往下跌入了0.4元以内，让我懊悔不已，我对自己说，只要它再超过0.4美元，我就马上把它卖掉。幸运的是，市场给了我这样的机会，于是，在基金上涨到0.4元后，我坚决把它卖掉了。**当时卖掉基金的理由其实还多了几条，我列在下面：

1. **美油当时其时已经涨到了65美元：**远高于我制定的计划线。
2. **对于北溪二号管理建设，美方的态度由坚决反对、给予相关公司制裁，转至允许工程继续直至完工：**俄罗斯与欧洲（德国）的油气交易并没有由于美国的阻扰而中止，至此，欧洲与俄罗斯在油气方面的合作进一步摆脱了美国的束缚，趋势上对于美国油气行业造成了不可挽回的打击。媒体上的主流声音是：由于本溪二号在美国阻挠时已完成了全项目的95%，无论美国是否进一步干涉，本溪二号完工并投入使用已有板上钉钉的事，美国得罪德国不会得到实际好处，还不如借坡下驴。
3. **美国重启伊核协议：这是我最没有想到的，我最初的想法是，哪怕拜登上台，美国对伊朗的制裁也不会解除。**媒体上的主流声音是：由于中国借美国对伊朗的制裁，增加了与伊朗之间的关系，而且，一个是石油进口国，一个是石油出口国，在美国对伊朗进行制裁的大背景下，中国拉近与伊朗之间的关系，对于中国百利而无一害，伊朗在这样的大背景下，甚至租借了一个岛给中国，增加了两国之间的贸易往来，对于美国来说，对伊制裁的重要性远低于遏制中国，在这样的大背景下，美国重新坐上谈判桌，开始拉近伊朗以制衡中国。

至于达里奥说的“错过了40美元的银价涨幅，对我而言是不可原谅的”这句话，其实还是印证了**你永远无法赚到你认知以外的钱**这句话，我个人觉得并非是“不可原谅的”，如果能从中找到原因，那下次就不会再犯类似的错，但这种情况多数是由市场波动引起的，本身充满了**随机性**，如果要执着于对于**随机性**的研究，最后结果往往是得不偿失。

